### 2022-04-09 Abstract.tex
Se agrega descripción de datos

Se presenta un estudio de las técnicas y metodologías actuales de análisis inteligente de datos y visualización para la asistencia en la investigación criminal, a partir de los registros de actividades delictivas, sus autores y las relaciones de datos que puedan derivarse a partir de ellas. Es de especial interés la identificación de redes ilegales, tales como bandas delictivas o criminales para propender a una persecución penal inteligente.

\keywords{Investigación Criminal \and Análisis Inteligente de Datos \and Redes Sociales \and Visualización.}