### 2022-04-09 dataset-delitos.tex

Nuestro conjunto de datos consta de casos penales, actuaciones, delitos, personas, elementos (denunciados y secuestrados), todos ellos relacionados; entre octubre de 2006 y mayo de 2022 en la Circunscripción Judicial de Trelew - Chubut. Este conjunto de datos incluye lugares (relativos a personas y a hechos delictivos), fechas, estados procesales de los casos y las personas, como así también los vínculos entre todos los conjuntos mencionados. En la Tabla 1, resumimos algunas de las características importantes del conjunto de datos.
\begin{table}
	\caption{Descripción de la tabla1}\label{tab3}
\end{table}