### 2022-04-22 Abstract.tex
se empieza a describir el grafo en vis.js, se agregó abstract en inglés

\begin{abstract}
Se presenta un estudio de las técnicas y metodologías actuales de análisis inteligente de datos y visualización para la asistencia en la investigación criminal, a partir de los registros de actividades delictivas, sus autores y las relaciones de datos que puedan derivarse a partir de ellas. Es de especial interés la identificación de redes ilegales, tales como bandas delictivas o criminales para propender a una persecución penal inteligente.

\keywords{Investigación Criminal \and Análisis Inteligente de Datos \and Redes Sociales \and Visualización.}
\end{abstract}

\renewcommand{\abstractname}{Abstract}
\begin{abstract}
A study of the current techniques and methodologies of intelligent data analysis and visualization for assistance in criminal investigation is presented, based on the records of criminal activities, their authors and the data relationships that can be derived from them. The identification of illegal networks, such as criminal gangs, is of special interest in order to promote intelligent criminal prosecution.

\keywords{Criminal Investigation \and Data Analysis \and Social Networks \and Visualization.}
\end{abstract}