### 2022-04-22 dataset-delitos.tex

Nuestro conjunto de datos consta de casos penales, actuaciones (bitácora de eventos del proceso penal), delitos, personas, elementos (denunciados y secuestrados), todos ellos relacionados; entre octubre de 2006 y mayo de 2022 en la Circunscripción Judicial de Trelew - Chubut. Este conjunto de datos incluye lugares (relativos a personas y a hechos delictivos), fechas, estados procesales de los casos y las personas, como así también los vínculos entre todos los conjuntos mencionados. En la Tabla 1, resumimos algunas de las características importantes del conjunto de datos.
\todo{Tengo que hacer un restore de la DB de trelew en una fecha en particular, y armar un script de SQL para generar una tabla de resumen (cantidad de casos totales, personas, delitos, etc) para completar la info}
\begin{table}
	\caption{Descripción de la tabla1}\label{tab3}
\end{table}