### 2022-04-25 dataset-delitos.tex
se agregó info sobre algoritmos de centralidad, transitividad, también en trabajos futuros y algo de vis.js

Nuestro conjunto de datos consta de casos penales, actuaciones (bitácora de eventos del proceso penal), delitos, personas, elementos (denunciados y secuestrados), todos ellos relacionados; entre octubre de 2006 y mayo de 2022 en la Circunscripción Judicial de Trelew - Chubut. Este conjunto de datos incluye lugares (relativos a personas y a hechos delictivos), fechas, estados procesales de los casos y las personas, como así también los vínculos entre todos los conjuntos mencionados. En el Cuadro \ref{tab:TotalizadoresGenerales}, resumimos algunas de las características importantes del conjunto de datos.
\todo{Tengo que hacer un restore de la DB de trelew en una fecha en particular, y armar un script de SQL para generar una tabla de resumen (cantidad de casos totales, personas, delitos, etc) para completar la info}

\begin{table}
	\caption{Totalizadores de tablas generales en la base de datos utilizada}
	\label{tab:TotalizadoresGenerales}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|r|}
		\hline
		\textbf{Característica} &  \textbf{Cantidad total} \\
		\hline
		Casos &  105586 \\
		\hline
		Personas &  132950 \\
		\hline
		Personas en Casos &  183348 \\
		\hline
		Delitos &  113010 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}