### 2022-05-21 dataset-delitos.tex

Nuestro conjunto de datos consta de casos penales, actuaciones (bitácora de eventos del proceso penal), delitos, personas, elementos (denunciados y secuestrados), todos ellos relacionados; entre octubre de 2006 y mayo de 2022 en la Circunscripción Judicial de Trelew - Chubut. Este conjunto de datos incluye lugares (relativos a personas y a hechos delictivos), fechas, estados procesales de los casos y las personas, como así también los vínculos entre todos los conjuntos mencionados. En el Cuadro \ref{tab:TotalizadoresGenerales}, resumimos algunas de las características más importantes del conjunto de datos.
\begin{table}
	\centering
	\caption{Totalizadores del conjunto de datos generales}
	\label{tab:TotalizadoresGenerales}
	\begin{tabular}{|l|r|}
		\hline
		\textbf{Característica} &  \textbf{Cantidad total} \\
		\hline
		Casos &  105586 \\
		\hline
		Personas &  132950 \\
		\hline
		Personas en Casos &  183348 \\
		\hline
		Delitos &  113010 \\
		\hline
		Nodos &  33178 \\
		\hline
		Enlaces &  16964 \\
		\hline
		Relaciones Nodos/Enlaces &  60513 \\
		\hline
	\end{tabular}
\end{table}